    Pascal, Pensées, 1670
    
Divertissement. - Quand je m'y suis mis quelquefois à considérer les diverses
agitations des hommes et les périls et les peines où ils s'exposent dans la Cour,
dans la guerre, d'où naissent tant de querelles, de passions, d'entreprises
hardies et souvent mauvaises, etc., j'ai dit souvent que .tout le malheur des
hommes vient d'une seule chose, qui est de ne savoir pas demeurer en repos
dans une chambre. Un homme qui a assez de bien pour vivre, s'il savait
demeurer chez soi avec plaisir, n'en sortirait pas pour aller sur la mer ou au
siège d'une place. On n'achètera une charge à l'armée si cher, que parce qu'on
trouverait insupportable de ne bouger de la ville; et on ne
recherche les conversations. et les divertissements des jeux que parce qu'on ne
peut demeurer chez soi avec plaisir.
    Mais quand j'ai pensé de plus près, et qu'après avoir trouvé la cause de
tous nos malheurs, j'ai voulu en découvrir la raison, j'ai trouvé qu'il y en a une
bien effective, qui consiste dans le malheur naturel de notre condition faible et
mortelle, et si misérable, que rien ne peut nous consoler lorsque nous y pensons
de près.
    Quelque condition qu'on se figure, si l'on assemble tous les biens qui
peuvent nous appartenir, la royauté est le plus beau poste du monde, et
cependant qu'on s'en imagine, accompagné de toutes les satisfactions qui
peuvent le toucher, s'il est sans divertissement et qu'on le laisse considérer et
faire réflexion sur ce qu'il est, cette félicité languissante ne le soutiendra point,
il tombera par nécessité dans les vues qui le menacent, des révoltes qui peuvent
arriver et enfin de la mort et des maladies, qui sont inévitables; de sorte que s'il
est sans ce qu'on appelle divertissement, le voilà malheureux, et plus
malheureux que le moindre de ses sujets qui joue et qui se divertit. 