    Voltaire, Lettres Philosophiques, 1733

    Après qu'ils se sont disputé pour des raisons de titre, le chevalier de Rohan Chabot fait bastonner Voltaire à sa
porte. Plutôt que de poursuivre Rohan en justice, Voltaire préfère le provoquer en duel, ce que la loi réprouve.
Dénoncé, Voltaire est pris le dans la nuit du 17 au 18 avril 1726 et embastillé. Il est libéré après avoir promis de quitter
la France, et il s'embarque en mai 1726 pour l'Angleterre.
    C'est pendant son exil londonnien qu'il rédige les 25 lettres anglaises publiées une première fois sous le titre
de Lettres Philosophiques en 1731. Elles ont été plus tard remaniées et portent en germe le Dictionnaire philosophique
publié en 1764
    Les cinq premières lettres sont consacrées aux religions chrétiennes en Angleterre

    Cinquième lettre
Sur la religion anlicane

    C'est ici le pays des sectes. Un Anglais, comme homme libre, va au Ciel par le
chemin qui lui plaît.
    Cependant, quoique chacun puisse ici servir Dieu à sa mode, leur véritable religion,
celle où l'on fait fortune, est la secte des épiscopaux, appelée l'Église anglicane, ou
l'Église par excellence. On ne peut avoir d'emploi, ni en Angleterre ni en Irlande, sans
être du nombre des fidèles anglicans; cette raison, qui est une excellente preuve, a
converti tant de non-conformistes, qu'aujourd'hui il n'y a pas la vingtième partie de la
nation qui soit hors du giron de l'Église dominante.
    Le clergé anglican a retenu beaucoup des cérémonies catholiques, et surtout celle
de recevoir les dîmes avec une attention très scrupuleuse. Ils ont aussi la pieuse
ambition d'être les maîtres.
    De plus, ils fomentent autant qu'ils peuvent dans leurs ouailles un saint zèle contre
les non-conformistes. Ce zèle était assez vif sous le gouvernement des tories, dans les
dernières années de la reine Anne; mais il ne s'étendait pas plus loin qu'à casser
quelque- fois les vitres des chapelles hérétiques; car la rage des sectes a fini en
Angleterre avec les guerres civiles, et ce n'était plus sous la reine Anne que les bruits
sourds d'une mer encore agitée longtemps après la tempête. […] 

    Du temps que le comte Harley d'Oxford et milord Bolingbroke faisaient boire la
santé des tories,l'Église anglicane les regardait comme les défenseurs de ses saints
privilèges. L'assemblée du bas clergé, qui est une espèce de Chambre des communes
composée d'ecclésiastiques, avait alors quelque crédit; elle jouissait au moins de la
liberté de s'assembler, de raisonner de controverse, et. de faire brûler de temps en
temps quelques livres impies, c'est-à-dire écrits contre elle. Le ministère, qui est whig
aujourd'hui, ne permet pas seulement à ces Messieurs de tenir leur assemblée; ils se
sont réduits. dans l'obscurité de leur paroisse, au triste emploi de prier Dieu pour le
gouvernement qu'ils ne seraient pas fâchés de troubler. Quant aux évêques, qui sont
vingt-six en tout, ils ont séance dans la Chambre haute en dépit des whigs, parce que
le vieil abus de les regarder comme barons subsiste encore; mais ils n'ont pas plus de
pouvoir dans la chambre que les ducs et pairs dans le parlement de Paris. Il y a une
clause dans le serment que l'on prête à l'État, laquelle exerce bien la patienœ
chrétienne de ces Messieurs. 
