    Marguerite de Navarre, Heptaméron, 1558
       
    Deuxième journée
    onzième nouvelle

    En la maison de Mme de La Trémouille y avait une dame nommée Roncex,
laquelle, un jour que sa maîtresse était allée aux Cordeliers de Thouars, eut une
grande nécessité d'aller au lieu où on.ne peut envoyer sa chambrière. Elle appela
avec elle une fille nommée La Mothe pour lui tenir compagnie. Mais, pour être
honteuse et secrète , laissa ladite Mothe en la chambre et entra toute seule en un
retrait assez obscur, lequel était commun à tous les Cordeliers, qui avaient si bien
rendu compte en ce lieu de toutes leurs viandes que tout le retrait, l' anneau et la
place, et tout ce qui était, étaient tout couverts de moût de Bacchus et de la
déesse Cérès passé par le ventre des Cordeliers. Cette pauvre femme, qui était si
pressée qu'à peine eut-elle le loisir de lever sa robe pour se mettre sur l'anneau,
de fortune s'alla asseoir sur le plus ord et sale endroit qui fût en tout le retrait.
Où elle se trouva prise mieux qu'à la glu, et toutes ses pauvres fesses,
habillements et pieds si merveilleusement gâtés qu'elle n'osait marcher ni se
tourner de nul côté, de peur d'avoir encore pis. Dont elle se prit à crier tant qu'il
lui fut possible: «La Mothe m'amie, je suis perdue et déshonorée !» La pauvre fille
qui avait ouï autrefois faire des contes de la malice des Cordeliers, soupçonnant
que quelques-uns fussent cachés là-dedans qui la voulussent prendre par force,
courut tant qu'elle put, disant à tous ceux qu'elle trouvait: «Venez secourir Mme
de Roncex que les Cordeliers veulent prendre par force en ce retrait! » Lesquels y
coururent en grande diligence, et trouvèrent la pauvre dame de Roncex qui criait
à l'aide, désirant avoir quelque femme qui la pût nettoyer. Et avait le derrière tout
découvert, craignant en approcher ses habillements, de peur de les gâter. A ce crilà entrèrent les gentilshommes, qui virent ce beau spectacle et ne trouvèrent
autre Cordelier qui la tourmentât, sinon l'ordure dont elle avait toutes les fesses
engluées. Qui ne fut pas sans rire de leur côté, ni sans grande honte du côté d'elle.
car en lieu d'avoir des femmes pour la nettoyer, fut servie d'hommes qui la virent
nue, au pire état qu'une femme se pourrait montrer. Parquoi, les voyant, acheva
de souiller ce qui était net, et abaissa ses habillements pour se couvrir, oubliant
l'ordure où elle était pour la honte qu'elle avait de voir les hommes. Et quand elle
fut hors de ce vilain lieu, la fallut dépouiller toute nue et changer tous
habillements avant qu'elle partît du couvent. Elle se fût volontiers courroucée du
secours que lui amena La Mothe, mais, entendant que la pauvre fille cuidait qu'elle
eût beaucoup pis, changea sa colère à rire comme les autres. 
