    Marivaux, Le spectateur français, 1721

    À l'âge de dix-sept ans, je m'attachai à une jeune demoiselleselle, à qui
je dois le genre de vie que j'embrassai. Je n'étais pas mal fait alors, j'avais
l'humeur douce et les manières tendres. La sagesse que je remarquais dans
cette fille m'avait rendu sensible à sa beauté. Je lui trouvais d'ailleurs tant
d'indifférence pour ses charmes, que j'aurais juré qu'elle les ignorait. Que
J'étais simple dans ce temps-là! Quel plaisir! disais-je en moi-même, si je puis
me faire aimer d'une fille qui ne souhaite pas d'avoir des amants, puisqu'elle
est belle sans y prendre garde, et que par consequent, elle n'est pas
coquette. Jamais je ne me séparais d'elle que ma tendre surprise n'augmentât
de voir tant de grâces dans un objet qui ne s'en estimait pas davantage. Étaitelle assise ou debout? parlait-elle ou marchait-elle? il me semblait toujours
qu 'elle n'y entendait point finesse, et qu'elle ne songeait à rien moins qu'à
être ce qu'elle était.
    Un jour qu à la campagne je venais de la quitter, un gant que j'avais
oublié fit que je retournai sur mes pas pour l’aller chercher; j'aperçus la belle
de loin, qui se regardait dans un miroir, et je remarquai, à mon grand
étonnement, qu'elle s'y représentait à elle-même dans tous les sens où durant
notre entretien j'avais vu son visage; et il se trouvait que ses airs de
physionomie que j'avais crus si naïfs n'étaient, à les bien nommer, que des
tours de gibecière; je jugeais de loin que sa vanité en adoptait quelques-uns,
qu'elle en réformait d'autres; c'était de petites façons, qu'on aurait pu noter,
et qu'une femme aurait pu apprenâre comme un air de musique. Je tremblai
du péril que j'aurais couru si j'avais eu le malheur d'essuyer encore de bonne
foi ses friponneries, au point de perfection où son habileté les portait; mais
je 1’avais crue naturelle et ne l'avais aimée que sur ce pied-là; de sorte que
mon amour cessa tout d'un coup, comme si mon cœur ne s'était attendri que
sous condition. Elle m'aperçut à son tour dans son miroir, et rougit. Pour moi,
j'entrai en riant, et ramassant mon gant: Ah! Mademoiselle, je vous demande
pardon, lui dis-je, d'avoir mis jusqu'ici sur le compte de la nature des appas
dont tout l'honneur n'est dû qu'à votre industrie. Qu est-ce que c'est? que
signifie ce discours? me répondit-elle. Vous parlerai-je plus franchement? lui
dis-je, je viens de voir les machines de l'Opéra. Il me divertira toujours, mais
il me touchera moins. Je sortis là-dessus, et c'est de cette aventure que
naquit en moi cette misanthropie qui ne m'a point quitté, et qui m'a fait
passer ma vie à examiner les hommes, et à m'amuser de mes réflexions.