    Denis Diderot, Le neveu de Rameau, 1805

    Rédigé entre 1761 et 1777, publié plus d'un siècle après sa mort en 1891, le Neveu de Rameau met en
scène un dialogue entre un philosophe (moi) et Jean-François Rameau (lui), le neveu du compositeur, entre
autres, des Indes galantes. De sujet en sujet, il met en scène un personnage de parasite cynique qui réprésente
une société décadente et hostile aux philosophes.

LUI
Mais je crois que vous vous moquez de moi. Monsieur le philosophe, vous ne savez pas à
qui vous vous jouez; vous ne vous doutez pas que dans ce moment je représente la
partie la plus importante de la ville et de la cour. Nos opulents dans tous les états ou
se sont dit à eux-mêmes ou ne se sont pas dit les mêmes choses que je vous ai
confiées ; mais le fait est que la vie que je mènerais à leur place est exactement la
leur. Voilà où vous en êtes, vous autres. Vous croyez que le même bonheur est fait
pour tous. Quelle étrange vision! Le vôtre suppose un certain tour d'esprit romanesque
que nous n'avons pas, une âme singulière, un goût particulier. Vous décorez cette
bizarrerie du nom de vertu, vous l'appelez philosophie. Mais la vertu, la philosophie
sont-elles faites pour tout le monde? En a qui peut, en conserve qui peut. Imaginez
l'univers sage et philosophe; convenez qu'il serait diablement triste. Tenez, vive la
philosophie, vive la sagesse de
Salomon: boire de bon vin, se gorger de mets délicats, se rouler sur de jolies femmes,
se reposer dans des lits bien mollets. Excepté cela, le reste n'est que vanité.
MOI
Quoi! défendre sa patrie?
LUI
Vanité! Il n'y a plus de patrie: je ne vois d'un pôle à l'autre que des tyrans et des
esclaves.
MOI
Servir ses amis?
LUI
Vanité! Est-ce qu'on a des amis ? Quand on en aurait, faudrait-il en faire des ingrats?
Regardez-y bien, et vous verrez que c'est presque toujours là ce qu'on recueille des
services rendus. La reconnaissance est un fardeau, et tout fardeau est fait pour être
secoué.
MOI
Avoir un état dans la société et en remplir les devoirs?
LUI
Vanité! Qu'importe qu'on ait un état ou non, pourvu qu'on soit riche, puisqu'on ne prend
un état que pour le devenir. Remplir ses devoirs, à quoi cela mène-t-il ? à la jalousie,
au trouble, à la persécution. Est-ce ainsi qu'on s'avance? Faire sa cour, morbleu! faire
sa cour, voir les grands, étudier leurs goûts, se prêter à leurs fantaisies, servir leurs
vices, approuver leurs injustices: voilà le secret.
MOI
Veiller à l'éducation de ses enfants?
LUI
Vanité, c'est l'affaire d'un précepteur.
MOI
Mais si ce précepteur, pénétré de vos principes, néglige ses devoirs, qui est-ce qui en 
sera châtié?
LUI
Ma foi, ce ne sera pas moi, mais peut-être un jour le mari de ma fille ou la femme de
mon fils.
MOI
Mais si l'un et l'autre se précipitent dans la débauche et les vices?
LUI
Cela est de leur état.
MOI
S'ils se déshonorent?
LUI
Quoi qu'on fasse, on ne peut se déshonorer quand on est riche.
MOI
S'ils se ruinent?
LUI
Tant pis pour eux.
MOI
Je vois que si vous vous dispensez de veiller à la conduite de votre femme, de vos
enfants, de vos domestiques, vous pourriez aisément négliger vos affaires.
LUI
Pardonnez-moi, il est quelquefois difficile de trouver de l'argent, et il est prudent de
s'y prendre de loin.
MOI
Vous donnerez peu de soin à votre femme?
LUI
Aucun, s'il vous plait. Le meilleur procédé, je crois, qu'on puisse avoir avec sa chère
moitié, c'est de faire ce qui lui convient. A votre avis, la société ne serait-elle pas fort
amusante, si chacun y était à sa chose?
MOI
Pourquoi pas? la soirée n'est jamais plus belle pour moi que quand je suis content de
ma matinée.
LUI
Et pour moi aussi.
MOI
Ce qui rend les gens du monde si délicats sur leurs amusements, c'est leur profonde
oisiveté.
LUI
Ne croyez pas cela; ils s'agitent beaucoup.
MOI
Comme ils ne se lassent jamais, ils ne se délassent jamais.
LUI
Ne croyez pas cela; ils sont sans cesse excédés.
MOI
Le plaisir est toujours une affaire pour eux, et jamais un besoin.
LUI
Tant mieux; le besoin est toujours une peine.
MOI
Ils usent tout. Leur âme s'hébète; l'ennui s'en empare. Celui qui leur ôterait la vie au
milieu de leur abondance accablante, les servirait. C'est qu'ils ne connaissent du
bonheur que la partie qui l'émousse le plus vite. Je ne méprise pas les plaisirs des sens;
j'ai un palais aussi, et il est flatté d'un mets délicat ou d'un vin délicieux; j'ai un cœur
et des yeux, et j'aime à voir une jolie femme, j'aime à sentir sous ma main la fermeté
et la rondeur de sa gorge, à presser ses lèvres des miennes, à puiser la volupté dans ses
regards, et à en expirer entre ses bras; quelquefois, avec mes amis, une partie de
débauche, même un peu tumultueuse, ne me déplait pas. Mais, je ne vous le
dissimulerai pas, il m'est infiniment plus doux encore d'avoir secouru le malheureux,
d'avoir terminé une affaire épineuse, donné un conseil salutaire, fait une lecture
agréable, une promenade avec un homme ou une femme chère à mon cœur, passé
quelques heures instructives avec mes enfants, écrit une bonne page, rempli les
devoirs de mon état, dit à celle que j'aime quelques choses tendres et douces qui
amènent ses bras autour de mon col. Je connais telle action que je voudrais avoir faite
pour tout ce que je possède. C'est un sublime ouvrage que Mahomet3
, j'aimerais mieux
avoir réhabilité la mémoire des Calas4
. Un homme de ma connaissance s'était réfugié à
Carthagène; c'était un cadet de famille dans un pays où la coutume transfère tout le
bien aux ainés. Là il apprend que son ainé, enfant gâté, après avoir dépouillé son père
et sa mère trop faciles de tout ce qu'ils possédaient, les avait expulsés de leur château
et que les bons vieillards languissaient indigents dans une petite ville de la province.
Que fait alors ce cadet qui, traité durement par ses parents, était allé tenter la fortune
au loin? Il leur envoie des secours; il se hâte d'arranger ses affaires, il revient opulent,
il ramène son père et sa mère dans leur domicile, il marie ses sœurs. Ah! mon cher
Rameau, cet homme regardait cet intervalle comme le plus heureux de sa vie ; c'est les
larmes aux yeux qu'il m'en parlait; et moi, je sens, en vous faisant ce récit, mon cœur
se troubler de joie et le plaisir me couper la parole.
LUI
Vous êtes des êtres bien singuliers!
MOI
Vous êtes des êtres bien à plaindre, si vous n'imaginez pas qu'on s'est élevé au-dessus
du sort, et qu'il est impossible d'être malheureux à l'abri de deux belles actions telles
que celle-ci.
LUI
Voilà une espèce de félicité avec laquelle j'aurai de la peine à me familiariser, car on
la rencontre rarement. Mais, à votre compte, il faudrait donc être d'honnêtes gens?
MOI
Pour être heureux? assurément.
LUI
Cependant je vois une infinité d'honnêtes gens qui ne sont pas heureux et une infinité
de gens qui sont heureux sans être honnêtes.
MOI
Il vous semble. 