    Montesquieu, Les Lettres persanes, 1721

    Lettre XIV
    Usbek au même

    Comme le peuple grossissait tous les jours, les Troglodytes crurent qu'il était
à propos de se choisir un roi. Ils convinrent qu'il fallait déférer la couronne à celui
qui était le plus juste, et ils jetèrent tous les yeux sur un vieillard vénérable par
son âge et par une longue vertu. Il n'avait pas voulu se trouver à cette assemblée;
il s'était retiré dans sa maison, le coeur serré de tristesse.
    Lorsqu'on lui envoya des députés pour lui apprendre le choix qu'on avait fait
de lui: "A Dieu ne plaise, dit-il, que je fasse ce tort aux Troglodytes, que l'on
puisse croire qu'il n'y a personne parmi eux de plus juste que moi! Vous me
déférez la couronne, et, si vous le voulez absolument, il faudra bien que je la
prenne. Mais comptez que je mourrai de douleur d'avoir vu en naissant les
Troglodytes libres et de les voir aujourd'hui assujettis." A ces mots, il se mit à
répandre un torrent de larmes. "Malheureux jour, disait-il; et pourquoi ai-je tant
vécu?" Puis il s'écria d'une voix sévère: "Je vois bien ce que c'est, ô Troglodytes!
votre vertu commence à vous peser. Dans l'état où vous êtes, n'ayant point de
chef, il faut que vous soyez vertueux malgré vous: sans cela vous ne sauriez
subsister, et vous tomberiez dans le malheur de vos premiers pères. Mais ce joug
vous paraît trop dur; vous aimez mieux être soumis à un prince et obéir à ses lois,
moins rigides que vos moeurs. Vous savez que, pour lors, vous pourrez contenter
votre ambition, acquérir des richesses et languir dans une lâche volupté; et que,
pourvu que vous évitiez de tomber dans les grands crimes, vous n'aurez pas besoin
de la vertu." Il s'arrêta un moment, et ses larmes coulèrent plus que jamais. "Et
que prétendez-vous que je fasse? Comment se peut-il que je commande quelque
chose à un Troglodyte? Voulez-vous qu'il fasse une action vertueuse parce que je
la lui commande, lui qui la ferait tout de même sans moi et par le seul penchant
de la nature? O Troglodytes! Je suis à la fin de mes jours, mon sang est glacé dans
mes veines, je vais bientôt revoir vos sacrés aïeux. Pourquoi voulez-vous que je
les afflige, et que je sois obligé de leur dire que je vous ai laissés sous un autre
joug que celui de la vertu?"
D'Erzeron, le 10 de la lune de Gemmadi 2, 1711.

    Lettre XXIX
    Rica à Ibben, à Smyrne

Le pape est le chef des chrétiens. C'est une vieille idole qu'on encense par
habitude. Il était autrefois redoutable aux princes même: car il les déposait aussi
facilement que nos magnifiques sultans déposent les rois d'Irimette et de Géorgie.
Mais on ne le craint plus. Il se dit successeur d'un des premiers chrétiens, qu'on
appelle saint Pierre, et c'est certainement une riche succession: car il a des
trésors immenses et un grand pays sous sa domination.
Les évêques sont des gens de loi qui lui sont subordonnés, et ont, sous son
autorité, deux fonctions bien différentes: quand ils sont assemblés, ils font,
comme lui, des articles de foi; quand ils sont en particulier, ils n'ont guère d'autre
fonction que de dispenser d'accomplir la loi. Car tu sauras que la religion
chrétienne est chargée d'une infinité de pratiques très difficiles, et, comme on a
jugé qu'il est moins aisé de remplir ses devoirs que d'avoir des évêques qui en
dispensent, on a pris ce dernier parti pour l'utilité publique. De sorte que si l'on
ne veut pas faire le rahmazan; si on ne veut pas s'assujettir aux formalités des
mariages; si on veut rompre ses voeux; si on veut se marier contre les défense de 
la loi; quelquefois même, si on veut revenir contre son serment: on va à l'Evêque
ou au Pape, qui donne aussitôt la dispense.
Les évêques ne font pas des articles de foi de leur propre mouvement. Il y a un
nombre infini de docteurs, la plupart dervis, qui soulèvent entre eux mille
questions nouvelles sur la religion. On les laisse disputer longtemps, et la guerre
dure jusqu'à ce qu'une décision vienne la terminer.
Aussi puis-je t'assurer qu'il n'y a jamais eu de royaume où il y ait eu tant de
guerres civiles que dans celui de Christ.
Ceux qui mettent au jour quelque proposition nouvelle sont d'abord appelés
hérétiques. Chaque hérésie a son nom, qui est, pour ceux qui y sont engagés,
comme le mot de ralliement. Mais n'est hérétique qui ne veut: il n'y a qu'à
partager le différend par la moitié et donner une distinction à ceux qui accusent
d'hérésie, et, quelle que soit la distinction, intelligible ou non, elle rend un
homme blanc comme de la neige, et il peut se faire appeler orthodoxe.
Ce que je te dis est bon pour la France et l'Allemagne: car j'ai ouï dire qu'en
Espagne et en Portugal, il y a de certains dervis qui n'entendent point raillerie, et
qui font brûler un homme comme de la paille. Quand on tombe entre les mains
de ces gens-là, heureux celui qui a toujours prié Dieu avec de petits grains de
bois à la main, qui a porté sur lui deux morceaux de drap attachés à deux rubans,
et qui a été quelquefois dans une province qu'on appelle la Galice! Sans cela un
pauvre diable est bien embarrassé. Quand il jurerait comme un païen qu'il est
orthodoxe, on pourrait bien ne pas demeurer d'accord des qualités et le brûler
comme hérétique: il aurait beau donner sa distinction. Point de distinction! Il
serait en cendres avant que l'on eût seulement pensé à l'écouter.
Les autres juges présument qu'un accusé est innocent; ceux-ci le présument
toujours coupable: dans le doute, ils tiennent pour règle de se déterminer du
côté de la rigueur; apparemment parce qu'ils croient les hommes mauvais. Mais,
d'un autre côté, ils en ont si bonne opinion, qu'ils ne les jugent jamais capables
de mentir: car ils reçoivent le témoignage des ennemis capitaux, des femmes de
mauvaise vie, de ceux qui exercent une profession infâme. Ils font dans leur
sentence un petit compliment à ceux qui sont revêtus d'une chemise de soufre, et
leur disent qu'ils sont bien fâchés de les voir si mal habillés, qu'ils sont doux,
qu'ils abhorrent le sang, et sont au désespoir de les avoir condamnés. Mais, pour
se consoler, ils confisquent tous les biens de ces malheureux à leur profit.
Heureuse la terre qui est habitée par les enfants des prophètes! Ces tristes
spectacles y sont inconnus. La sainte religion que les anges y ont apportée se
défend par sa vérité même: elle n'a point besoin de ces moyens violents pour se
maintenir.
De Paris, le 4 de la lune de Chalval 1712.

    Lettre XCIX
    Rica à Rhédi, à Venise

    Je trouve les caprices de la mode, chez les Français, étonnants. Ils ont oublié
comment ils étaient habillés cet été. Ils ignorent encore plus comment ils le
seront cet hiver. Mais, surtout, on ne saurait croire combien il en coûte à un mari
pour mettre sa femme à la mode.
 Que me servirait de te faire une description exacte de leur habillement et de
leurs parures? Une mode nouvelle viendrait détruire tout mon ouvrage, comme
celui de leurs ouvriers, et, avant que tu eusses reçu ma lettre, tout serait
changé.
    Une femme qui quitte Paris pour aller passer six mois à la campagne en
revient aussi antique que si elle s'y était oubliée trente ans. Le fils méconnaît le
portrait de sa mère, tant l'habit avec lequel elle est peinte lui paraît étranger: il
s'imagine que c'est quelque Américaine qui y est représentée, ou que le peintre a
voulu exprimer quelqu'une de ses fantaisies.
 Quelquefois les coiffures montent insensiblement, et une révolution les faits
descendre tout à coup. Il a été un temps que leur hauteur immense mettait le
visage d'une femme au milieu d'elle-même. Dans un autre, c'étaient les pieds qui
occupaient cette place les talons faisaient un piédestal qui les tenait en l'air. Qui
pourrait le croire? Les architectes ont été souvent obligés de hausser, de baisser
et d'élargir leurs portes, selon que les parures des femmes exigeaient d'eux ce
changement, et les règles de leur art ont été asservies à ces caprices. On voit
quelquefois sur un visage une quantité prodigieuse de mouches, et elles
disparaissent toutes le lendemain. Autrefois, les femmes avaient de la taille et
des dents; aujourd'hui, il n'en est pas question. Dans cette changeante nation,
quoi qu'en disent les mauvais plaisants, les filles se trouvent autrement faites que
leurs mères.
 Il en est des manières et de la façon de vivre comme des modes: les Français
changent de moeurs selon l'âge de leur roi. Le monarque pourrait même parvenir
à rendre la nation grave, s'il l'avait entrepris. Le prince imprime le caractère de
son esprit à la Cour, la Cour à la Ville, la Ville, aux provinces. L'âme du souverain
est un moule qui donne la forme à toutes les autres.
De Paris, le 8 de la lune de Saphar 1717.

    Lettre CLXI
    Roxane à Usbek, à Paris

    Oui, je t'ai trompé; j'ai séduit tes eunuques; je me suis jouée de ta jalousie;
et j'ai su, de ton affreux sérail, faire un lieu de délices et de plaisirs.
Je vais mourir; le poison va couler dans mes veines.
    Car que ferais-je ici, puisque le seul homme qui me retenait à la vie n'est
plus? Je meurs; mais mon ombre s'envole bien accompagnée: je viens d'envoyer
devant moi ces gardiens sacrilèges qui ont répandu le plus beau sang du monde.
Comment as-tu pensé que je fusse assez crédule pour m'imaginer que je ne fusse
dans le monde que pour adorer tes caprices? que, pendant que tu te permets
tout, tu eusses le droit d'affliger tous mes désirs?
    Non: j'ai pu vivre dans la servitude, mais j'ai toujours été libre: j'ai réformé
tes lois sur celles de la nature, et mon esprit s'est toujours tenu dans
l'indépendance.
Tu devrais me rendre grâces encore du sacrifice que je t'ai fait; de ce que je me
suis abaissée jusqu'à te paraître fidèle; de ce que j'ai lâchement gardé dans mon
coeur ce que j'aurais dû faire paraître à toute la terre; enfin, de ce que j'ai
profané la vertu, en souffrant qu'on appelât de ce nom ma soumission à tes
fantaisies.
    Tu étais étonné de ne point trouver en moi les transports de l'amour. Si tu
m'avais bien connue, tu y aurais trouvé toute la violence de la haine.
    Mais tu as eu longtemps l'avantage de croire qu'un coeur comme le mien
t'était soumis. Nous étions tous deux heureux: tu me croyais trompée, et je te
trompais.
Ce langage, sans doute, te paraît nouveau. Serait-il possible qu'après t'avoir
accablé de douleurs, je te forçasse encore d'admirer mon courage? Mais c'en est
fait: le poison me consume; ma force m'abandonne; la plume me tombe des
mains; je sens affaiblir jusqu'à ma haine; je me meurs.
Du sérail d'Ispahan, le 8 de la lune de Rébiab 1, 1720.