    Jean-Paul Sartre, Les Mots, 1964

    Il y avait une autre vérité. Sur les terrasses du Luxembourg, des enfants
jouaient, je m'approchais d'eux, ils me frôlaient sans me voir, je les
regardais avec des yeux de pauvre: comme ils étaient forts et rapides!
comme ils étaient beaux! Devant ces héros de chair et d'os, je perdais mon
intelligence prodigieuse, mon savoir universel, ma musculature athlétique,
mon adresse spadassine30; je m'accotais à un arbre, j'attendais. Sur un mot
du chef de la bande, brutalement jeté: « Avance, Pardaillan31, c'est toi qui
feras le prisonnier», j'aurais abandonné mes privilèges. Même un rôle muet
m'eût comblé; j'aurais accepté dans l'enthousiasme de faire un blessé sur
une civière, un mort. L'occasion ne m'en fut pas donnée: j'avais rencontré
mes vrais juges, mes contemporains, mes pairs, et leur indifférence me
condamnait. Je n'en revenais pas de me découvrir par eux : ni merveille ni
méduse, un gringalet qui n'intéressait personne. Ma mère cachait mal son
indignation: cette grande et belle femme s'arrangeait fort bien de ma courte
taille, elle n'y voyait rien que de naturel: les Schweitzer sont grands et les
Sartre petits, je tenais de mon père, voilà tout. Elle aimait que je fusse, à
huit ans, resté portatif et d'un maniement aisé: mon format réduit passait à
ses yeux pour un premier âge prolongé. Mais, voyant que nul ne m'invitait à
jouer, elle poussait l'amour jusqu'à deviner que je risquais de me prendre
pour un nain - ce que je ne suis pas tout à fait - et d'en souffrir. Pour me
sauver du désespoir elle feignait l'impatience: «Qu'est-ce que tu attends,
gros benêt? Demande-leur s'ils veulent jouer avec toi. » Je secouais la tête:
j'aurais accepté les besognes les plus basses, je mettais mon orgueil à ne pas
les solliciter. Elle désignait des dames qui tricotaient sur des fauteuils de
fer: «Veux-tu que je parle à leurs mamans?» Je la suppliais de n'en rien
faire; elle prenait ma main, nous repartions, nous allions d'arbre en arbre et
de groupe en groupe, toujours implorants, toujours exclus. Au crépuscule,
je retrouvais mon perchoir, les hauts lieux où soufflait l'esprit, mes songes:
je me vengeais de mes déconvenues par six mots d'enfant et le massacre de
cent reîtres32. N'importe: ça ne tournait pas rond.